---
layout: post
title:  "11월 5일 git submodule / react 뒤로가기 막기"
date:   2024-11-05 00:00:00 +0900
categories: memo
---

### GIT Submodule

https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%8F%84%EA%B5%AC-%EC%84%9C%EB%B8%8C%EB%AA%A8%EB%93%88

지금 다니는 회사에서 서브모듈을 쓴다. 서브모듈로 쓰는 대상은 공용 디자인컴포넌트 레포랑 공용 함수 레포.

서브모듈이란 GIT 저장소 안에 다른 GIT 저장소를 디렉토리로 분리해 넣는 방식이다. 각 저장소의 커밋은 독립적으로 관리한다.

처음엔 서브모듈의 개념이 낯설었다. 왜냐면 다른 프로젝트에선 공용 컴포넌트들을 라이브러리화하여 관리했기 때문이다

GIT 문서에도 나와있듯 shared 라이브러리는 독립적으로 개발되고 배포되기 때문에 특정 프로젝트에 맞게 약간 수정하기가 어렵다. 

생각해보면 지금 회사 프로젝트를 하다보면 일부 컴포넌트를 수정해야 할 일이 왕왕 있는데, 공용 라이브러리를 사용한다면 그 때마다 라이브러리를 수정 및 배포해야하기 때문에 관리하는 데 번거로움이 있을 것 같다 (물론 서브모듈은 수동으로 업데이트 해야하기 때문에 그건 그것대로 번거롭긴하다) 

**서브모듈 설정하는 법**

 `git submodule add [submodule로 등록할 URL]`

그러면 `.gitmodules`라는 파일이 생긴다. 이 파일로 submodule의 버전을 관리할 수 있다.

**이미 서브모듈이 설정된 프로젝트에서 서브모듈 받는법**

`git submodule init`

서브 모듈 정보를 기반으로 로컬 환경 설정 파일이 준비된다.

`git submodule update`

서브모듈의 리모트 저장소에서 데이터를 가져오고 서브 모듈을 포함한 프로젝트의 현재 스냅샷에서 checkout 해야할 커밋 정보를 가져와서 서브모듈 프로젝트에 대한 checkout 을 한다.

**→ 더 쉬운 방법**

메인 프로젝트를 Clone 할 때 `git clone` 명령 뒤에 `--recurse-submodules` 옵션을 붙이면 서브모듈을 자동으로 초기화하고 업데이트한다. *(처음 알았다…!)*

 `git submodule update --remote`

git이 알아서 서브모듈 프로젝트를 fetch하고 업데이트 한다 *(일일히 서브모듈 폴더 들어가서 update 시켜줬던 나…🤣)*

### React 뒤로가기 막기

```jsx
...
const preventGoBack = () => {
  history.pushState(null, '', location.href);
};

useEffect(() => {
	preventGoBack()
  window.addEventListener('popstate', preventGoBack);

  return () => {
    window.removeEventListener('popstate', preventGoBack);
  };
}, []);
...
```

많이 쓰는 듯한 코드

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/History/pushState

- PushState = 브라우저의 세션 기록 스택에 항목을 추가합니다.
- 맨 처음 마운트 될 때 pushState로 히스토리 스택에 현재 url을 추가한다. 이렇게 하면 뒤로가기 등의 popstate 이벤트가 일어나도 현재 url → 현재 url로 이동하기 때문에 뒤로가기가 되지 않는다. 그리고 다시 또 pushState로 히스토리 스택을 쌓아둔다 (다음번 뒤로 가기를 위해….)
- *내가 하던 프로젝트에선 뭔가 잘 되지 않아서 popstate 이벤트 시 pushState 대신 history.go(1)를 넣어 다시 앞으로 이동시키게 했는데 많이 피곤했었나… 굳이 그렇게 안했었어도 될 것 같다. 위의 방법으로 다시 시도해봐야지*

[짧은 일기]

난 사회생활이랑 별로 안 맞는 사람인 걸까, 회사 사람들 다 좋은 사람들이고, 근무 강도가 그렇게 높은 것도 아닌데도 에너지가 너무 쭉쭉 빠지는 게 느껴진다. 특히 사람들과 커뮤니케이션 할 때. 나보다 다 높은 직급의 사람들이다보니 뭐 하나 질문하는데도 말을 정제하려하다보니 시간이 오래 걸리고 어렵고 그렇다. … 이래서 어떻게 살아남으려고 그래~~